ID do Artigo: 56
Título Oficial:
ANÁLISE COMPARATIVA DOS RETORNOS E DOS CUSTOS DE COOPERATIVAS DE CRÉDITO BRASILEIRAS

Link para Download:
[Deixe este campo para ser preenchido manualmente depois]

Resumo Sintético:
Este artigo realiza uma análise comparativa do desempenho financeiro de cooperativas de crédito no Brasil, focando especificamente em seus custos operacionais e retornos. Utilizando dados contábeis de um conjunto de cooperativas, a pesquisa emprega indicadores de eficiência para avaliar e comparar a performance entre diferentes sistemas cooperativos ou portes de cooperativas. Os resultados indicam que existem diferenças significativas de eficiência entre as cooperativas, sugerindo que fatores como escala, modelo de gestão e governança têm um impacto direto na capacidade dessas instituições de minimizar custos e maximizar os retornos para seus associados.

Expansão Semântica:
Descrição Expandida: A pesquisa faz uma comparação financeira entre diversas cooperativas de crédito brasileiras para descobrir quais são mais eficientes. O estudo analisa os balanços contábeis para medir, de um lado, o quanto elas gastam para funcionar (custos) e, de outro, o quanto elas geram de resultado (retornos). A principal descoberta é que nem todas as cooperativas são iguais nesse quesito: algumas conseguem ser muito mais eficientes que outras. Isso sugere que o tamanho da cooperativa, a forma como ela é administrada e as regras de governança são fatores decisivos para que ela consiga operar com baixos custos e, assim, oferecer melhores condições e sobras para seus donos, que são os próprios cooperados.

Pontos-Chave e Achados:

- O estudo utiliza indicadores de eficiência financeira para comparar o desempenho de cooperativas de crédito.
- A análise revela heterogeneidade no desempenho, com algumas cooperativas apresentando custos mais baixos e retornos mais altos que outras.
- Ganhos de escala parecem ser um fator importante para a diluição dos custos operacionais e administrativos.
- A governança e o modelo de gestão adotado pela cooperativa são variáveis cruciais para explicar as diferenças de performance.

Palavras-Chave:
Técnicas: [Cooperativas de crédito, análise de desempenho, eficiência financeira, indicadores de custos, análise de balanços, sistemas cooperativos, SICOOB, SICREDI]

Conceituais: [Gestão financeira, economia de escala, governança corporativa, teoria da firma, intermediação financeira, desempenho organizacional]

Linguagem Natural: [Qual cooperativa de crédito é mais eficiente?, Comparação de custos entre cooperativas, análise financeira de cooperativas de crédito, como medir a eficiência de uma cooperativa?, desempenho do SICOOB vs SICREDI]
