ID do Artigo: 202
Título Oficial: CAPACIDADES DINÂMICAS COMO DIFERENCIAL ESTRATÉGICO PARA A SUSTENTABILIDADE
Link para Download: (Adicionar depois)

Resumo Sintético: Este estudo analisa a contribuição das capacidades dinâmicas para a sustentabilidade em uma cooperativa agroindustrial, sob a perspectiva dos clientes. Utilizando um questionário Likert com 122 respondentes, o estudo identificou que a cooperativa possui ações voltadas à sustentabilidade organizacional e que as capacidades dinâmicas (adaptativa, absortiva e de inovação) contribuem para a sustentabilidade, especialmente na dimensão econômica. A capacidade de inovação foi a que mais necessita de desenvolvimento, enquanto a renovação foi o processo mais bem avaliado pelos clientes.

Expansão Semântica:
Descrição Expandida em Linguagem Natural: Este artigo investiga como a capacidade de uma cooperativa agroindustrial de se adaptar, aprender e inovar (chamadas de capacidades dinâmicas) influencia sua sustentabilidade, sob o ponto de vista de seus clientes. Ele explora se a forma como a cooperativa gerencia seus recursos e processos, e sua habilidade de responder às mudanças do mercado, a torna mais sustentável economicamente, socialmente e ambientalmente. O estudo busca entender quais aspectos da gestão são mais valorizados pelos clientes e onde a cooperativa pode melhorar para se manter competitiva e relevante no mercado. Em outras palavras, o artigo analisa como a agilidade e a capacidade de aprendizado de uma cooperativa impactam sua longevidade e seu compromisso com a sustentabilidade.
Pontos-Chave e Achados Específicos:
- O cooperativismo tem se destacado globalmente, com cooperativas atingindo altos níveis de desenvolvimento e desempenho econômico.
- As cooperativas possuem uma dupla natureza: associação de pessoas (social) e empresa econômica.
- Capacidades Dinâmicas (adaptativa, absortiva e de inovação) são cruciais para a vantagem competitiva sustentável.
- A pesquisa é um estudo de caso descritivo e quantitativo, com 122 clientes de uma cooperativa agroindustrial do Paraná.
- A cooperativa estudada possui ações e práticas voltadas à sustentabilidade organizacional.
- As capacidades dinâmicas contribuem para a sustentabilidade na avaliação dos clientes, especialmente na dimensão econômica.
- A capacidade de inovação é a que mais necessita de desenvolvimento e melhoria, segundo a percepção dos clientes.
- O processo de renovação foi o mais bem avaliado pelos clientes.
- Há uma correlação positiva entre as capacidades dinâmicas e o grau de preocupação com a sustentabilidade da organização, a partir da percepção dos clientes.
- O porte da empresa do cliente e a publicação de relatórios de sustentabilidade influenciam o nível de exigência dos critérios de sustentabilidade.

Palavras-Chave:
Termos Técnicos: Capacidades Dinâmicas, Sustentabilidade, Estratégia, Cooperativa, Cooperativismo, Capacidade Adaptativa, Capacidade Absortiva, Capacidade de Inovação, Triple Bottom Line (TBL), Pesquisa Survey, Escala Likert, Análise de Cluster, SPSS, Visão Baseada em Recursos (VBR), Stakeholders, Integração, Reconfiguração, Renovação, Recriação.
Termos Conceituais: Vantagem Competitiva, Desempenho Organizacional, Gestão Estratégica, Inovação, Aprendizagem Organizacional, Resposta ao Ambiente, Perenidade, Eficiência, Eficácia, Desenvolvimento Socioeconômico.
Termos em Linguagem Natural (Sinônimos e Perguntas): Como cooperativas se adaptam às mudanças? Como cooperativas aprendem e inovam? Qual a importância da sustentabilidade para cooperativas? Como cooperativas agroindustriais se mantêm competitivas? Gestão de cooperativas para o futuro, como cooperativas geram valor para clientes, o que é uma cooperativa sustentável, como cooperativas lidam com o dinamismo do mercado.