ID do Artigo: 321
Título Oficial:
DESIGUALDADE DE GÊNERO NAS COOPERATIVAS DA AGRICULTURA FAMILIAR DE SANTA CATARINA

Link para Download:
[Deixe este campo para ser preenchido manualmente depois]

Resumo Sintético:
Este artigo investiga a desigualdade de gênero em cooperativas da agricultura familiar de Santa Catarina, analisando a participação de mulheres em cargos de liderança e nos processos de tomada de decisão. A pesquisa, baseada em dados de cooperativas e entrevistas, revela uma sub-representação significativa de mulheres nos conselhos de administração e em posições de diretoria, apesar de sua importância fundamental no trabalho produtivo. O estudo conclui que, embora o cooperativismo pregue a igualdade, estruturas patriarcais ainda persistem, limitando a participação feminina e evidenciando a necessidade de políticas e ações afirmativas para promover a equidade de gênero dentro dessas organizações.

Expansão Semântica:
Descrição Expandida: A pesquisa joga uma lupa sobre as cooperativas de pequenos agricultores em Santa Catarina para ver se homens e mulheres têm as mesmas oportunidades lá dentro. O estudo mostra que, embora as mulheres trabalhem tanto ou mais que os homens na roça, elas quase não aparecem nos cargos de chefia, como nos conselhos que tomam as decisões importantes. A conclusão é que, mesmo que o cooperativismo tenha um discurso de igualdade, na prática, a cultura machista ainda é muito forte. Isso impede que as mulheres participem plenamente e mostra que é preciso criar ações concretas para garantir que elas tenham voz e vez nas posições de poder dentro das cooperativas.

Pontos-Chave e Achados:

- Existe uma acentuada desigualdade de gênero na governança das cooperativas da agricultura familiar em Santa Catarina.
- As mulheres estão sub-representadas em cargos de liderança, refletindo barreiras culturais e estruturais.
- A "dupla jornada" de trabalho (na propriedade e em casa) é um dos fatores que dificulta a maior participação política das mulheres.
- O artigo aponta a necessidade de as cooperativas desenvolverem programas de formação de lideranças femininas e de promoverem uma cultura organizacional mais inclusiva.

Palavras-Chave:
Técnicas: [Desigualdade de gênero, cooperativismo, agricultura familiar, participação feminina, liderança feminina, governança cooperativa, Santa Catarina]

Conceituais: [Relações de gênero, patriarcado, empoderamento feminino, divisão sexual do trabalho, sociologia rural, democracia]

Linguagem Natural: [Por que há poucas mulheres em cargos de liderança em cooperativas?, Desigualdade de gênero no agronegócio, participação de mulheres na agricultura familiar, machismo no cooperativismo, como aumentar a liderança feminina no campo?]
