ID do Artigo: 473
Título Oficial:
IMPORTÂNCIA DAS ORGANIZAÇÕES PÚBLICAS NA ADOÇÃO DE SEMENTES DE FEIJÃO COMUM NO BRASIL

Link para Download:
[Deixe este campo para ser preenchido manualmente depois]

Resumo Sintético:
Este artigo analisa o papel crucial das organizações públicas de pesquisa e extensão, com destaque para a Embrapa, na geração e difusão de novas cultivares de sementes de feijão comum no Brasil. A pesquisa descreve o processo de melhoramento genético conduzido pela pesquisa pública e como a articulação com a extensão rural promove a adoção dessas novas tecnologias pelos agricultores. O estudo conclui que o sistema público de P&D+I (Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação) foi e continua sendo o principal motor da modernização da cultura do feijão no país, garantindo ganhos de produtividade, resistência a doenças e segurança alimentar para a população.

Expansão Semântica:
Descrição Expandida: A pesquisa mostra como as instituições do governo, principalmente a Embrapa, foram essenciais para o feijão que comemos hoje ser tão produtivo e resistente. O estudo explica todo o trabalho de pesquisa que é feito para criar novas variedades de feijão, melhores do que as antigas. Depois, mostra como o trabalho da extensão rural é importante para levar essas novas sementes até os agricultores e ensiná-los a plantar. A conclusão é que, sem o investimento do governo em pesquisa e extensão, a produção de feijão no Brasil não teria evoluído tanto, e o país teria muito mais dificuldade para garantir esse alimento tão básico na mesa de todos os brasileiros.

Pontos-Chave e Achados:

- A Embrapa é a instituição líder no desenvolvimento de novas cultivares de feijão, adaptadas às diversas condições de clima e solo do Brasil.
- O sistema público de pesquisa e extensão rural forma a espinha dorsal do sistema de inovação da cultura do feijão.
- A adoção das sementes melhoradas desenvolvidas pela pesquisa pública resultou em saltos de produtividade e maior estabilidade das safras.
- O artigo defende a importância da manutenção do investimento público em P&D como um bem público essencial para a segurança alimentar nacional.

Palavras-Chave:
Técnicas: [Sementes de feijão, melhoramento genético, Embrapa, extensão rural, adoção de tecnologia, difusão de inovações, pesquisa agropecuária pública]

Conceituais: [Sistema de inovação, bem público, segurança alimentar, P&D agrícola, modernização da agricultura, produtividade]

Linguagem Natural: [Qual a importância da Embrapa para a cultura do feijão?, Como são criadas as novas sementes de feijão?, O papel do governo na pesquisa de feijão, melhoramento do feijoeiro no Brasil, transferência de tecnologia na agricultura]
