ID do Artigo: 568
Título Oficial:
OS CAMINHOS DA QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL: AS AÇÕES DO SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM RURAL (SENAR) NO ESTADO DO PARÁ

Link para Download:
[Deixe este campo para ser preenchido manualmente depois]

Resumo Sintético:
Este artigo analisa as ações de qualificação profissional do Serviço Nacional de Aprendizagem Rural (SENAR) no estado do Pará. A pesquisa investiga a abrangência, o perfil dos cursos ofertados e o público atendido pelas ações de Formação Profissional Rural e Promoção Social da instituição. Os resultados mostram que o SENAR é o principal agente de qualificação profissional no meio rural paraense, com uma capilaridade que alcança os municípios mais remotos. No entanto, o estudo também aponta para o desafio de adequar a oferta de cursos às demandas específicas dos arranjos produtivos locais, especialmente os ligados à sociobiodiversidade, e de garantir que a qualificação se traduza efetivamente em melhores oportunidades de trabalho e renda.

Expansão Semântica:
Descrição Expandida: A pesquisa faz um raio-x do SENAR, a principal "escola" do campo, no estado do Pará. O estudo mostra que o SENAR está em todo lugar, oferecendo cursos e treinamentos até nas cidades mais distantes, o que é muito importante. O problema, segundo a pesquisa, é que muitas vezes os cursos oferecidos não "conversam" com a realidade da economia local. Por exemplo, em uma região onde a força é a castanha-do-pará, o SENAR pode estar oferecendo um curso de trator. A conclusão é que o SENAR é fundamental, mas, para ser ainda mais eficiente, ele precisa "olhar para o lado" e criar cursos que realmente atendam às necessidades dos produtores de cada região, principalmente daqueles que trabalham com os produtos da floresta.

Pontos-Chave e Achados:

- O SENAR é a principal instituição de educação profissional e promoção social no meio rural do Pará.
- A capilaridade da instituição, através da parceria com os sindicatos rurais, permite o atendimento em todo o território estadual.
- Existe um desafio de alinhar o portfólio de cursos do SENAR com as vocações e as demandas dos arranjos produtivos locais, especialmente os da sociobiodiversidade.
- A avaliação do impacto efetivo dos cursos na melhoria da renda e das condições de trabalho dos egressos é uma área que necessita de mais estudos.

Palavras-Chave:
Técnicas: [Qualificação profissional, SENAR, educação profissional, desenvolvimento rural, Pará, agronegócio, formação rural, ATER]

Conceituais: [Capital humano, mercado de trabalho rural, desenvolvimento de competências, política de educação, arranjos produtivos locais, sociobiodiversidade]

Linguagem Natural: [O que o SENAR oferece no Pará?, Cursos de qualificação para o homem do campo, a importância do SENAR para o agronegócio, como o SENAR pode melhorar?, avaliação dos cursos do SENAR]
