ID do Artigo: 660
Título Oficial:
PRODUÇÃO E CONSUMO DE ALIMENTOS AGROECOLÓGICOS: CONTEXTUALIZAÇÃO E CENÁRIOS A PARTIR DA FRONTEIRA OESTE/RS

Link para Download:
[Deixe este campo para ser preenchido manualmente depois]

Resumo Sintético:
Este artigo analisa a produção e o consumo de alimentos agroecológicos na região da Fronteira Oeste do Rio Grande do Sul, uma área dominada pela pecuária extensiva e pela monocultura de arroz. A pesquisa, por meio de um estudo de caso, contextualiza o avanço da agroecologia na região e constrói cenários futuros para o seu desenvolvimento. Os resultados mostram que, embora a produção agroecológica ainda seja incipiente, ela tem crescido a partir de nichos de mercado, como as feiras e os grupos de consumo. Os cenários futuros variam desde uma estagnação até uma expansão significativa, dependendo de fatores como a organização dos produtores, o apoio de políticas públicas e a mudança na consciência dos consumidores locais.

Expansão Semântica:
Descrição Expandida: A pesquisa faz um diagnóstico da agroecologia em uma região do Rio Grande do Sul onde o que manda é o gado e o arroz: a Fronteira Oeste. O estudo mostra que, mesmo nesse "mar de monocultura", estão surgindo pequenas "ilhas" de produção de alimentos sem veneno. O crescimento ainda é pequeno e muito focado na venda em feirinhas e para grupos de consumidores organizados. A pesquisa, então, imagina os futuros possíveis para a agroecologia na região. Ela pode continuar sendo uma coisa pequena, ou pode crescer e se fortalecer. Para que o segundo cenário aconteça, vai depender de três coisas: os produtores se unirem, o governo ajudar e os consumidores da região começarem a valorizar e a comprar mais os produtos locais e saudáveis.

Pontos-Chave e Achados:

- O artigo analisa o potencial de desenvolvimento da agroecologia em uma região de fronteira agrícola consolidada.
- A produção e o consumo de alimentos agroecológicos na Fronteira Oeste/RS ainda são de nicho, mas apresentam tendência de crescimento.
- Os circuitos curtos de comercialização (feiras, grupos de consumo) são os principais canais para o escoamento da produção agroecológica.
- A construção de cenários futuros ajuda a identificar os fatores-chave e as ações estratégicas necessárias para impulsionar a transição agroecológica na região.

Palavras-Chave:
Técnicas: [Agroecologia, produção de alimentos, consumo, circuitos curtos, cenários futuros, Fronteira Oeste-RS, estudo de caso, desenvolvimento regional]

Conceituais: [Transição agroecológica, sistemas alimentares locais, nichos de mercado, desenvolvimento sustentável, agricultura familiar, contraponto ao agronegócio]

Linguagem Natural: [Como está a produção agroecológica na Fronteira Oeste do RS?, Desafios da agroecologia em regiões do agronegócio, o futuro do consumo de orgânicos no interior, cenários para a agricultura sustentável, feiras agroecológicas no Rio Grande do Sul]
