ID do Artigo: 669
Título Oficial:
PROPOSTA DE UM MODELO DE SIMULAÇÃO PARA ANÁLISE DE POLÍTICAS DE DIFUSÃO DA AGRICULTURA IRRIGADA DE PEQUENA ESCALA

Link para Download:
[Deixe este campo para ser preenchido manualmente depois]

Resumo Sintético:
Este artigo propõe um modelo de simulação baseado em agentes para analisar o impacto de diferentes políticas públicas na difusão da agricultura irrigada de pequena escala. A pesquisa descreve a estrutura do modelo, que simula as decisões de adoção de tecnologia de irrigação por agricultores heterogêneos, considerando fatores econômicos, sociais e de acesso à informação. O estudo argumenta que esse tipo de modelo é uma ferramenta poderosa para testar "ex ante" (antes da implementação) a eficácia de diferentes desenhos de políticas, como subsídios ao investimento ou fortalecimento da extensão rural, permitindo aos gestores públicos escolherem as estratégias com maior potencial de impacto.

Expansão Semântica:
Descrição Expandida: A pesquisa propõe a criação de um "simulador de videogame" para testar políticas públicas para a agricultura. O objetivo é criar um modelo de computador que imita uma comunidade de pequenos agricultores e simula como eles decidiriam (ou não) adotar sistemas de irrigação, dependendo do tipo de ajuda que o governo oferece. Com esse simulador, seria possível testar, por exemplo, o que funciona melhor: dar um subsídio para comprar o equipamento ou investir em mais técnicos para ensinar a usar? A conclusão é que esse tipo de simulação é uma ferramenta muito útil para os governos, pois permite "testar o futuro" e escolher a política que tem mais chance de dar certo, antes de gastar o dinheiro público.

Pontos-Chave e Achados:

- O artigo apresenta a proposta metodológica de um Modelo Baseado em Agentes (MBA) para simular a difusão de tecnologias de irrigação.
- O modelo permite incorporar a heterogeneidade dos agricultores e a influência das redes sociais no processo de adoção.
- A simulação é uma ferramenta de análise de políticas "ex ante", que pode ajudar a otimizar o desenho de programas de fomento.
- O estudo destaca o potencial dos modelos de simulação para trazer mais racionalidade e evidências para o processo de formulação de políticas públicas.

Palavras-Chave:
Técnicas: [Modelo de simulação, modelo baseado em agentes (MBA), análise de políticas, difusão de inovações, agricultura irrigada, pequena escala, tomada de decisão]

Conceituais: [Simulação social, sistemas complexos adaptativos, avaliação ex ante, formulação de políticas públicas, comportamento do produtor, extensão rural]

Linguagem Natural: [Como simular o impacto de políticas agrícolas?, Modelo baseado em agentes para agricultura, análise de políticas de irrigação, como incentivar a irrigação em pequena escala?, simulação para tomada de decisão governamental]
