ID do Artigo: 708
Título Oficial: RELAÇÃO ENTRE AUTOGESTÃO E GOVERNANÇA EM COOPERATIVAS AGROPECUÁRIAS DO PARANÁ
Link para Download: (Adicionar depois)

Resumo Sintético: Esta pesquisa quantitativa investiga a relação entre autogestão e governança em nove cooperativas agropecuárias do Paraná, com a participação de dirigentes, empregados e cooperados. O estudo conclui que a autogestão é a governança praticada nas cooperativas, com o cooperado sendo fundamental, a assembleia como fórum máximo de decisão e a liderança do presidente gerando credibilidade. A educação na formação de conselheiros, o senso de justiça e a transparência são destacados como importantes para a sustentabilidade e o cumprimento dos objetivos sociais das cooperativas.

Expansão Semântica:
Descrição Expandida em Linguagem Natural: Este artigo explora como as cooperativas agrícolas no Paraná são gerenciadas, focando na relação entre a autogestão (onde os próprios membros gerenciam a organização) e a governança (o sistema de regras e práticas que orientam a cooperativa). A pesquisa, que envolveu diferentes tipos de cooperativas e a opinião de seus líderes, funcionários e membros, busca entender como a participação ativa dos cooperados, a educação e a transparência contribuem para o sucesso e a sustentabilidade dessas organizações. Em outras palavras, o estudo analisa se o modelo de gestão em que os próprios agricultores são donos e gestores da cooperativa realmente funciona e quais são os fatores que o tornam eficaz, especialmente em termos de crescimento econômico e impacto social.
Pontos-Chave e Achados Específicos:
- A autogestão é um modelo de gestão importante para cooperativas, e a governança serve como elo para o desenvolvimento.
- A pesquisa quantitativa envolveu 9 cooperativas agropecuárias do Paraná e 3 públicos (dirigentes, empregados, cooperados).
- Cooperados são reconhecidos como fundamentais para a existência da cooperativa.
- A assembleia de cooperados é o fórum máximo de decisão.
- A liderança do presidente gera credibilidade e confiança.
- Educação na formação e avaliação de conselheiros, senso de justiça e transparência são cruciais.
- A cooperação entre cooperativas é importante para o cumprimento dos objetivos sociais e sustentabilidade.
- A autogestão é a governança praticada nas sociedades cooperativas.
- A relação entre cooperados e cooperativa é baseada na confiança, diferente da relação econômica de empresas de capital.
- O Programa de Autogestão no Paraná visa modernizar cooperativas, agregar valor, assegurar transparência e profissionalização.
- A forma de administração é o fator mais relevante para o sucesso da cooperativa, com a igualdade de voto sendo a segunda característica mais valorizada.
- Não há influência significativa de aspectos culturais no modelo de governança, mas o porte da cooperativa tem influência.

Palavras-Chave:
Termos Técnicos: Autogestão, Governança, Cooperativas Agropecuárias, Sustentabilidade, Pesquisa Quantitativa, Escala Likert, Ocepar, Sescoop/PR, Princípios Cooperativistas (Adesão Voluntária e Livre, Gestão Democrática, Participação Econômica dos Membros, Autonomia e Independência, Educação/Formação/Informação, Intercooperação, Interesse pela Comunidade), Teoria da Agência.
Termos Conceituais: Gestão Cooperativa, Desenvolvimento Sustentável, Confiança, Transparência, Senso de Justiça, Profissionalização, Liderança, Tomada de Decisão, Equidade, Responsabilidade Social.
Termos em Linguagem Natural (Sinônimos e Perguntas): Como cooperativas agrícolas são gerenciadas? Qual o papel dos membros na gestão de cooperativas? Como a autogestão funciona em cooperativas? Como garantir a sustentabilidade de cooperativas agrícolas? Importância da educação em cooperativas, como cooperativas do Paraná são administradas, relação entre cooperados e cooperativas, como cooperativas geram valor social e econômico, desafios da gestão em cooperativas.